---
title: "JS 下正则表达式常用"
subtitle: "useful regular expression which use in your js or python programme"
layout: post
author: "lizelin"
header-style: text
hidden: true
tags:
  - Programming
  - Javascript
  - Regular Expression
  - Blog/diary
---
# 正则表达式

---

正则表达式是匹配模式，要么匹配字符，要么匹配位置。请记住这句话。

>请认真观看第一章，重点是1.1，1.2，看懂上述两小章可满足使用。
>1.5也请亲自实践



## 第一章 正则表达式字符匹配攻略

---

模糊匹配，字符组，量词，分支结构，案例分析

### 1.模糊匹配

---

模糊匹配，有两个方向上的“模糊”：横向模糊和纵向模糊。

#### 1.1 横向模糊匹配

---

横向模糊指的是，一个正则可匹配的字符串的长度不是固定的，可以是多种情况的。

其实现的方式是使用量词。譬如`{m,n}`，表示连续出现**最少**m次，**最多**n次。

比如`/ab{2,5}c/`表示匹配这样一个字符串：第一个字符是“a”，接下来是2到5个字符“b”，最后是字符“c”。测试如下：

```javascript
var regex = /ab{2,5}c/g;
var string = "abc abbc abbbc abbbbc abbbbbc abbbbbbc";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["abbc", "abbbc", "abbbbc", "abbbbbc"]
```

最后一个字母`g`，它是正则的一个修饰符。表示全局匹配，即在目标字符串中按顺序找到满足匹配模式的所有子串，强调的是“所有”，而不只是“第一个”。g是单词global的首字母。

#### 1.2纵向模糊匹配

---

纵向模糊指的是，一个正则匹配的字符串，具体到某一位字符时，它可以不是某个确定的字符，可以有多种可能。

其实现的方式是使用字符组。譬如`[abc]`，表示该字符是可以字符“a”、“b”、“c”中的任何一个。

```javascript
var regex = /a[123]{1,2}b/g;
var string = "a1b a1233b a22b a33b a4323456b";
console.log( string.match(regex) ); 
// => [ 'a1b', 'a22b', 'a33b' ]

```

### 2 字符组

---

#### 2.1 范围表示

如果字符组里的字符特别多的话，怎么办？可以使用范围表示法。

比如`[123456abcdefGHIJKLM]`，可以写成`[1-6a-fG-M]`。用连字符`-`来省略和简写。

因为连字符有特殊用途，那么要匹配“a”、“-”、“z”这三者中任意一个字符，该怎么做呢？

不能写成`[a-z]`，因为其表示小写字符中的任何一个字符。

可以写成如下的方式：`[-az]`或`[az-]`或`[a\-z]`。即要么放在开头，要么放在结尾，要么转义。总之不会让引擎认为是范围表示法就行了。

#### 2.2 排除字符组

纵向模糊匹配，还有一种情形就是，某位字符可以是任何东西，但就不能是"a"、"b"、"c"。

此时就是排除字符组（反义字符组）的概念。例如`[^abc]`，表示是一个除"a"、"b"、"c"之外的任意一个字符。字符组的第一位放`^`（脱字符），表示求反的概念。

#### 2.3常见的简写

> **\d**就是`[0-9]`。表示是一位数字。记忆方式：其英文是digit（数字）。
>
> **\D**就是`[^0-9]`。表示除数字外的任意字符。
>
> **\w**就是`[0-9a-zA-Z_]`。表示数字、大小写字母和下划线。记忆方式：w是word的简写，也称单词字符。
>
> **\W**是`[^0-9a-zA-Z_]`。非单词字符。
>
> **\s**是`[ \t\v\n\r\f]`。表示空白符，包括空格、水平制表符、垂直制表符、换行符、回车符、换页符。记忆方式：s是space character的首字母。
>
> **\S**是`[^ \t\v\n\r\f]`。 非空白符。
>
> **.**就是`[^\n\r\u2028\u2029]`。通配符，表示几乎任意字符。换行符、回车符、行分隔符和段分隔符除外。记忆方式：想想省略号...中的每个点，都可以理解成占位符，表示任何类似的东西。

### 3 量词

---

#### 3.1 简写

>`{m,}` 表示至少出现m次。
>
>`{m}` 等价于`{m,m}`，表示出现m次。
>
>`?` 等价于`{0,1}`，表示出现或者不出现。记忆方式：问号的意思表示，有吗？
>
>`+ `等价于`{1,}`，表示出现至少一次。记忆方式：加号是追加的意思，得先有一个，然后才考虑追加。
>
>`*` 等价于`{0,}`，表示出现任意次，有可能不出现。记忆方式：看看天上的星星，可能一颗没有，可能零散有几颗，可能数也数不过来。

#### 3.2 贪婪匹配和惰性匹配

默认是贪婪匹配，后面加了问号就是惰性匹配。

* 贪婪匹配

  > ```javascript
  > var regex = /\d{2,5}/g;
  > var string = "123 1234 12345 123456";
  > console.log( string.match(regex) ); 
  > // => ["123", "1234", "12345", "12345"]
  > ```
  >
  > 表示数字连续出现2到5次。会匹配2位、3位、4位、5位连续数字。
  >

* 惰性匹配

  >```javascript
  >var regex = /\d{2,5}?/g;
  >var string = "123 1234 12345 123456";
  >console.log( string.match(regex) ); 
  >// => ["12", "12", "34", "12", "34", "12", "34", "56"]
  >```
  >
  >其中`/\d{2,5}?/`表示，虽然2到5次都行，当2个就够的时候，就停止匹配。

### 4.多选分支

---

一个模式可以实现横向和纵向模糊匹配。而多选分支可以支持多个子模式任选其一。

>例如要匹配"good"和"nice"可以使用`/good|nice/`。测试如下：
>
>```javascript
>var regex = /good|nice/g;
>var string = "good idea, nice try.";
>console.log( string.match(regex) ); 
>// => ["good", "nice"]
>```
>

分支匹配是惰性匹配，例子如下

>比如我用`/good|goodbye/`，去匹配"goodbye"字符串时，结果是"good"：
>
>```javascript
>var regex = /good|goodbye/g;
>var string = "goodbye";
>console.log( string.match(regex) ); 
>// => ["good"]
>```

### 5.案例分析

---

#### 5.1 匹配16进制颜色值

>\#ffbbad
>\#Fc01DF
>\#FFF
>\#ffE

表示一个16进制字符，可以用字符组`[0-9a-fA-F]`。

**注意，不适用[\w]，因为这里只要a-f，其余字符不要**

其中字符可以出现3或6次，需要是用量词和分支结构。

使用分支结构时，需要注意顺序。

```javascript
var regex = /#([0-9a-fA-F]{6}|[0-9a-fA-F]{3})/g;
var string = "#ffbbad #Fc01DF #FFF #ffE";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["#ffbbad", "#Fc01DF", "#FFF", "#ffE"]
```

#### 5.2 匹配时间

要求匹配：

>23:59
>
>02:07

共4位数字，第一位数字可以为`[0-2]`。

当第1位为2时，第2位可以为`[0-3]`，其他情况时，第2位为`[0-9]`。

第3位数字为`[0-5]`，第4位为`[0-9]`

```javascript
var regex = /^([01][0-9]|[2][0-3]):[0-5][0-9]$/;
console.log( regex.test("23:59") ); 
console.log( regex.test("02:07") ); 
// => true
// => true
```

#### 5.3 匹配日期

要求：

>2017-06-10

年，四位数字即可，可用`[0-9]{4}`。

月，共12个月，分两种情况01、02、……、09和10、11、12，可用`(0[1-9]|1[0-2])`。

日，最大31天，可用`(0[1-9]|[12][0-9]|3[01])`。

```javascript
var regex = /^[0-9]{4}-(0[1-9]|1[0-2])-(0[1-9]|[12][0-9]|3[01])$/;
console.log( regex.test("2017-06-10") ); 
// => true
```

#### 5.4 匹配windows操作系统文件路径

要求匹配

>F:\study\javascript\regex\regular expression.pdf
>F:\study\javascript\regex\
>F:\study\javascript
>F:\

整体模式是: 盘符:\文件夹\文件夹\文件夹\

其中匹配F:\，需要使用`[a-zA-Z]:\\`，其中盘符不区分大小写，注意`\`字符需要转义。

文件名或者文件夹名，不能包含一些特殊字符，此时我们需要排除字符组`[^\\:*<>|"?\r\n/]`来表示合法字符。另外不能为空名，至少有一个字符，也就是要使用量词`+`。因此匹配“文件夹\”，可用`[^\\:*<>|"?\r\n/]+\\`。

另外“文件夹\”，可以出现任意次。也就是`([^\\:*<>|"?\r\n/]+\\)*`。其中括号提供子表达式。

路径的最后一部分可以是“文件夹”，没有`\`，因此需要添加`([^\\:*<>|"?\r\n/]+)?`。

```javascript
var regex = /^[a-zA-Z]:\\([^\\:*<>|"?\r\n/]+\\)*([^\\:*<>|"?\r\n/]+)?$/;
console.log( regex.test("F:\\study\\javascript\\regex\\regular expression.pdf") ); 
console.log( regex.test("F:\\study\\javascript\\regex\\") ); 
console.log( regex.test("F:\\study\\javascript") ); 
console.log( regex.test("F:\\") ); 
// => true
// => true
// => true
// => true
```